Comissão Nacional de Proteção de Dados multou a autarquia em 1,2 milhões de euros depois de a
 Câmara de Lisboa ter partilhado dados de manifestantes. O Observador sabe que autarquia\n pondera contestar.
A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) multou a 
autarquia da capital no âmbito do caso “Russiagate” em 1,2 
milhões de euros, depois de a Câmara de Lisboa ter 
partilhado dados de manifestantes anti-Putin com as autoridades \ndaquele país.

O caso explodiu em plena pré-campanha autárquica e motivou duras críticas de Carlos Moedas a Fernando Medina. 
Apesar de reconhecer a gravidade da situação, o Observador sabe que é intenção da autarquia contestar a multa 
para evitar um rombo tão grande no erário público.

A autarquia já reagiu através de um comunicado. “Está decisão é uma herança 
pesada que a anterior liderança da Câmara Municipal de Lisboa deixa aos lisboetas e 
que coloca em causa opções e apoios sociais previstos no orçamento agora apresentado. 
Vamos avaliar em pormenor esta multa e qual a melhor forma de protegermos os interesses dos munícipes e da instituição.”

De acordo com a deliberação a que o Observador teve acesso, a CNPD acredita 
que está em causa a “violação do princípio da licitude, lealdade e transparência, da 
violação do princípio da minimização dos dados, na vertente de ‘need to know’ [necessidade de conhecer], 
da violação do dever de prestar as informações previstas no artigo 13º do RGPD, da violação do princípio da 
limitação da conservação e da violação da obrigação de realização de uma avaliação de impacto 
sobre a proteção de dados”. No total, e de acordo com a deliberação da CNPD, foram identificadas 
225 infrações cometidas pela autarquia.

O caso foi revelado em junho de 2021 pelo Observador e jornal Expresso: a 
autarquia de Lisboa, então presidida por Fernando Medina, enviou por email os nomes e 
moradas de três pessoas que organizaram uma manifestação anti-Putin às autoridades russas.

A autarquia reconheceu o erro e abriu uma auditoria interna. Fernando Medina 
acabou a pedir desculpa e a prometer novas medidas para proteger o direito à manifestação. 
Mas o caso dos ativistas anti-Putin era apenas a ponta do icebergue: rápido se percebeu que a 
prática de partilhar dados de manifestantes com embaixadas dos países visados era há muito uma realidade.

Autoridades de países como China, Angola, Rússia, Israel ou Venezuela também 
receberam dados de manifestantes que protestaram junto às respetivas embaixadas.

Conhecidos os resultados da auditoria interna, a Câmara de Lisboa identificou (pelo menos) 
52 casos de envios de dados pessoais e reconheceu que o mesmo protocolo era 
usado também durante o período de António Costa como presidente da autarquia.

Como consequência, Fernando Medina ordenou a reestruturação nos serviços da autarquia com a exoneração 
do encarregado de proteção de dados e a extinção do gabinete de apoio 
à presidência — então responsável por receber os pedidos de manifestação e por 
cruzar informações com as autoridades locais e embaixadas.

Source: "https://observador.pt/2022/01/14/russiagate-protecao-de-dados-multa-camara-em-12-milhoes-autarquia-aponta-o-dedo-a-heranca-pesada-de-medina/"